---
title: 'R1.0:4 - Кому руководства МИМ не подходят'
order: 4
type: text
---


# R1.0:4 - Кому руководства МИМ не подходят

Вы познакомились с кратким описанием содержания резидентур и можете представить, каких результатов можно достичь, если пользоваться руководствами. Но необходимо сказать и пару слов о том, кому работа с руководствами МИМ не подойдет.

В первую очередь тем, кто любит *«листать книги и курсы»*. Мы переделали *курсы* в ***руководства*** именно для того, чтобы материалами можно было руководствоваться в работе. Пользователи руководств – это те, кто регулярно задают себе вопросы *«А как я могу это использовать в работе?»* и регулярно применяют материалы в реальных рабочих (и не только!) задачах и проектах, ищут новые контексты/ситуации, в которых применяют изученное. Листатели/читатели, напротив, не пользуются материалом в работе – но очень любят писать заметки (в стол), хотят видеть картинки и глоссарии[^1] (которые не помогут освоить руководство, но создадут иллюзию, что помогают), критикуют способы подачи материалов (они бы предпочли подачу блоками и с глоссариями, как в классических учебниках). Листать наши руководства, конечно, тоже можно – но написаны они для *пользователей*. Именно интересы пользователей учитываются максимально.

Пользователей мы выявляем просто: пользователи демонстрируют результаты применения материалов руководств: на разборах рассказывают, что поменялось в работе и личной жизни, пишут на эти темы посты или даже рассказывают о результатах на отдельных воркшопах. Листатели/читатели таких результатов не демонстрируют.

***Остановитесь и подумайте: вы сейчас пользователь или скорее листатель руководства? Если листатель, то порассуждайте, не стоит ли вам сменить роль и ролевую точку зрения/viewpoint.***

***Что нужно сделать, чтобы стать лучшим пользователем руководства?*** В первую очередь - приложить усилия к тому, чтобы изучить и *применить* изученное в жизни. Как минимум, нужно выделять ежедневно время для изучения материалов и выполнения заданий, а также писать предложенные посты в клубе или рассуждать письменно где-то еще. Но чтобы действительно извлечь пользу из резидентуры, нужно искать возможности применить материал к жизни *способами, которые не описаны в руководстве напрямую*.

Например, вы сами, по собственному решению, начинаете во время встреч отслеживать:

- Кто какую *роль* исполняет (и в какой момент времени *переключается* на исполнение другой роли).
- Какие специальные слова-термины (*«птичий язык»* профессионалов) употребляют собеседники (и по каким словам вы понимаете их *роль*).
- Как собеседники реагируют на предложения других (и почему они так реагируют, что у них с моделями окружающих).
- Обсуждаются ли темы, обозначенные в повестке встречи, или вы давно отклонились от темы и пора вернуться к ней (а для обсуждения наболевшего устроить другую встречу).

Вы пробуете выдвигать предположения/assumptions/гипотезы о том, почему собеседник исполняет какую-то роль? Часто бывают ситуации, что человек начинает исполнять одну роль, чтобы реализовать *на самом деле* интересы другой. Например, операционный менеджер начинает разговаривать как разработчик, потому что ему хочется ускорить сроки выполнения работ, и он ищет возможности подкорректировать метод выполнения работ для этого.

Если вы работаете с описаниями, составленными другими (или даже вами) и ощущаете какой-то дискомфорт (мы будем говорить о нём “*дребезг”*), то вы останавливаетесь и начинаете *размечать типы объектов* – чтобы выяснить, что и где идёт *не так*.

Вы продумываете, какие роли будут исполнять ваши руководители (по должности), с которыми вы идёте общаться, какие вопросы они будут задавать – и готовитесь заранее отвечать на эти вопросы. Вы представляете себе и описываете явно причинно-следственные связи, когда готовитесь идти с предложениями к руководству.

Если вы демонстрируете подобное поведение, то вы действительно можете считаться настоящим пользователем руководств МИМ.

Полезно думать и следующим образом: *«Что я сделаю завтра, чтобы быть лучшим пользователем руководств? Как я попытаюсь применить прочитанное, (даже если сегодня не получилось?»*

В ходе изучения материалов вы наверняка наткнётесь на материал, который покажется вам не просто неожиданным, но ***контринтуитивным***, применять который вам будет трудно из-за внутреннего сопротивления. В таких случаях мы рекомендуем всё же попробовать применить изученное точно так, как описано в руководстве, ничего не додумывая и не меняя. Просто аккуратно выполните инструкцию и посмотрите на результат, поделитесть им на разборе, в клубе или в чате поддержки резидентуры. Тогда вы сможете принять обоснованное решение - стоит ли дальше работать по руководству, или нет. Но до тех пор, пока это не сделано, всегда остаётся вероятность, что материал руководства вами недопонят или применён не так, как надо,– и именно это мешает извлечь пользу. Пожалуйста, не упускайте возможность получить обратную связь и выяснить, что именно вам помешало.

Вы можете, конечно, занять позицию *«Всё это не может мне помочь»*. Не ожидайте в таком случае каких-то результатов. Вы выбрали опцию *«быть правым для себя»*, а не *«чему-то научиться и поменять что-то в жизни к лучшему»*. Если же вы хотите выбрать второе, то попробуйте всё-таки применить материал.

Руководство не подойдёт и любителям *edutainment* – *обучения как развлечения*. Обучение как развлечение или игра подходит для детей (причём для достаточно маленьких), а вот взрослым, если они действительно хотят результатов, приходится постараться и приложить усилия. В спорте высоких достижений результаты зарабатываются упорным ежедневным трудом – в других областях это работает точно так же. Если вы хотите просто поразвлекаться – нет проблем, но ждать в результате изменений в жизни не стоит.

Руководство не поможет тем, кто ничего не будет делать. Выживание и победа в конкурентной борьбе – дела исключительно добровольные, не хотите – не надо. Наставники в ходе резидентуры могут помочь только тем, кто хочет что-то делать и демонстрирует попытки применения материалов. Мы не можем что-то делать за вас. Если вам хочется именно этого, просто закройте руководство и поищите что-то ещё.

Теперь, когда мы разобрались с тем, кому руководство не подходит, попробуйте ответить письменно на вопросы ниже:

- Каких результатов я жду после резидентуры? Какие изменения в жизни и(или) в работе должны произойти?
- Что я должен(а) сделать я, чтобы результат появился? Что мне нужно *перестать* делать – и что начать?
- Есть ли у меня проект(ы), на которых я сразу смогу опробовать предлагаемые методы работы и проверить результат?
- Какая поддержка мне нужна, чтобы успешно пройти резидентуру?

Опубликуйте пост-размышление ***в клубе МИМ***: [https://systemsworld.club/](https://systemsworld.club/).

[^1]: Глоссарий можно составить при помощи LLM: отправить текст LLM и попросить составить глоссарий по тексту.
